네, 발표 시작에 앞서 외부에 나와있어서 혹시라도 소음이 많이 들어가더라도 양해 부탁드리겠습니다.

안녕하세요, 2조 러닝머신의 김형림입니다. 러닝머신의 주제 발표를 시작하겠습니다.
러닝머신이라는 조 이름은,
이번 프로젝트가 머신러닝을 사용해서 분석을 진행하기 때문에,
그리고 런닝머신에서 달리는 것처럼 열심히 해보자는 의미에서 중의적으로 지어보았습니다.
저희 러닝머신은 저와 박형준님, 윤보람님, 장우창님 이렇게 총 4명으로 구성되어 있습니다.

처음에 저희는 실제 기업 데이터를 통해 Business Intelligence를 발견해보고 싶었습니다.
하지만 주제를 정하고 데이터를 수집하는 과정에서 '실제' 기업 데이터를 찾는 것은 불가능하다는 것을 알게 되었습니다.
차선책으로 Kaggle이나 Dacon 같은 경진대회 데이터를 분석해볼까도 고민해보았지만,
데이터가 대부분 정제되어 있고, 뚜렷한 목적의식 없이 분석을 하게 될까 우려되었습니다.


그러던 중 찾게 된 것이,
NIA(한국지능정보사회진흥원)에서 주최하는 2021 빅콘테스트 공모전입니다.
주제는 보시는 바와 같이 두 가지로, 첫 번째는 '지역활성화', 두 번째는 '중소기업 지원'입니다.
현재 참가신청해서 데이터 셋 제공을 기다리고 있는 중이고,

(next) 데이터를 확인해본 이후에 이노베이션 분야의 '중소기업 지원'과 '지역활성화' 중에서 좀 더 관심이 가는 주제를 택할 계획입니다.

각 주제에 대한 데이터 정의서를 살펴보면,
(ppt) 먼저 '중소기업 지원'의 경우 ERP 서비스를 제공하는 '더존비즈온' 등 총 4개 기업의 데이터가 제공됩니다.
기업마다 데이터의 컬럼이 모두 다르지만, 더존비즈온의 경우를 살펴보면,
(엑셀 파일) 다음과 같이 퇴사 여부가 나와있습니다.
저희는 퇴사에 영향을 미치는 요인을 분석해서,
퇴사를 막거나 퇴사하지 않을 만한 지원자를 채용하는 가이드라인을 제시하는 것이 목표입니다.
물론 현업에서도 신입 및 경력직원의 퇴사를 심각한 문제로 생각하고, 이를 방지하기 위해 많은 방안을 이미 마련하고 있겠지만,
학습 차원에서 좋은 주제가 될 것이라고 기대합니다.

(ppt) 그리고 아직 데이터가 제공되지 않았지만,
제공 데이터 소개를 보면 기업의 재무상태나 거래정보를 통해서도 다양한 분석이 가능할 것이라고 생각합니다.


두 번째 주제는 '지역활성화'입니다.
지역활성화는 KDX(한국데이터거래소)에서 제공되는 다양한 유통-소비 데이터를 활용해서,
코로나19의 영향으로 조선업이 쇠퇴하고, 소비 취약 지역으로 분류되는 전라북도 군산의 소비 활성화를 목표로 합니다.

군산과 마찬가지로 항구 도시이고, 인구 규모도 비슷한 전남 목포와 경남 통영의 성공 사례를 벤치마킹해서,
각 지역의 성공 요인을 분석하고, 이를 군산의 사례에 적용해서 구체적인 소비 진작 방안을 제시할 수 있으면 좋겠습니다.
하지만 시간 제약을 고려해서 목포와 통영은 우선 배제하고,
군산 지역의 EDA 및 분석을 우선적인 목표로 잡고 진행할 예정입니다.

(ppt) 제공되는 데이터는 다음과 같은데요,

좀 더 디테일한 제공 데이터 셋은, (ppt) 이렇게 나와있습니다.
CJ올리브네트웍스와 GS리테일 데이터로 해당 지역의 유통 구조를 파악하고,
다양한 유동 인구 데이터를 확인하면서 EDA를 통해 소비에 영향을 미치는 Feature를 선정한 다음,
타깃을 유동 인구나 매출로 설정해서,
전략 상품 및 서비스의 집중 지원을 통해 유동 인구와 매출을 증대시킬 수 있을지에 대한 예측 모델을 만들어볼 계획입니다.

네, 이상으로 2조 러닝머신의 발표를 마치겠습니다, 감사합니다.